# Machine Learning (spring 2022) course

Данный курс состоял из нескольких работ:
* [Lab1](./Lab1) - Непараметрическая регрессия.  
  Данная работа - практика первичных навыков обработки данных: нормализация, One-Hot преобразование. Сведение задачи классификации к задаче непараметрической регрессии. Реализация решения
  задачи непараметрической регрессии ядерным сглаживанием Надарая Ватсона. Практика наивного способа настройки и анализа гиперпараметров модели, решающей задачу непараметрической регрессии. 
* [Lab2](./Lab2) - Линейная регрессия.  
  В данной работе реализовывались два способа решения линейной регрессии.
* [Lab3](./Lab3) - Метод опорных векторов.  
  В данной работе реализовывался метод опорных векторов, настраивались гиперпараметры модели: параметр ядра и коэффициент опорных векторов.   
* [Lab4](./Lab4) - Наивный байесовский классификатор.  
  В данной работе расссматривалась задача классификации электронных писем на два класса: спам (spam) и не спам (legit). Архив содержал набор данных из писем, каждое из которых состоит из
  заголовка и текста сообщения. В данной работе приведена практика создания n-грамм, реализован алгоритм наивного байесовского классификатора.
* [Lab5](./Lab5) - Композиция алгоритмов.  
  В данной работе был реализован алгоритм построения случайного леса решающих деревьев на случайных подмножествах объектов, а также алгоритм AdaBoost на решающих деревьях ограниченной малой высоты (не более 3). 
* [Lab6](./Lab6) - Свёрточная сеть.  
  В данной работе была построена свёрточная “нейронная” сеть, обученная на датасетах MNIST и Fashion-MNIST. В качестве минимизируемой функции ошибки использовалась перекрёстная энтропия, а в
  качествеконтрольной функции ошибки - Accuracy (Error Rate). Была построена обыкновенная матрица неточностей, а также матрица, у которой в ячейке i,j находится изображение класса i, которое
  сеть посчитала наиболее похожим на класс j.
* [Lab7](./Lab7) - Обработка последовательностей.  
  В данной работе генерировался текст с помощью марковской цепи и LSTM. Генерация текста осуществлялась на основе произведения А.С. Пушкина "Евгений Онегин".
