# Обработка последовательностей

*Цель данной работы*
* Реализовать алгоритм LSTM;
* Сравнить решение с марковской цепью (автоматом);
* Проанализировать результаты.

*Набор данных*

В качестве набора данных был использован текст произведения А.С. Пушкина "Евгений Онегин".

Выбранный текст был разбит по предложениям на строки, максимально сокращено число различных символов в тексте: все буквы были приведены к нижнему регистру, убраны лишние знаки преинания.
Используя one-hot кодирование, было получено векторное представление каждого символа. В том числе и символа конца строки (точки или пробела), после которого генерация строки прекращается.

Данная работа делилась на две части: генерация текста с помощью LSTM и с помощью марковской цепи (автоматом).

*Предсказание с помощью LSTM*

Была обучена LSTM, которая предсказывала следующий символ по предыдущим. Обучение происходило по одной строке. Для обучения миспользовалась следующая функция ошибки - CrossEntropy. Для 
обучения использовался адаптивный градиентный спуск. Для предсказания следующего символа использовался arg-max вектора ответа.

***Генерация текста с помощью LSTM***

>Start phrase:  
>й  
>ужели он так точно он  
>давно ли к нам о  
>Generating:  
>о соанеть  
>и вое в семе сердце воед  
>по все д гы верее не воеда  
>соава поиная в сомо ное  
>пои не поитали поина  
>и вое вереен в семей сений  
>и вое в семе сердце воед  
>и вое в семе сердце воед  
>по все д гы верее не воеда  
>соава поиная в сомо ное  
>пои н  
>End generating text  

*Предсказание с помощью марковской цепи*

Было выбрано число последних символов n (4), которые будут учитываться для генерации нового символа.
Была обучена марковская цепь — автомат, в котором состояние — это суффикс текущей строки длины n, а переходы — очередной генерируемый символ. Каждый переход снабжён некоторым числовым значением 
— вероятностью перехода, которую и нужно оценить на выбранном тексте.

***Генерация текста с помощью марковской цепи***

>Start phrase:  
>и я в зако  
>Generating:  
>н себе вменяя  
>страстей единый произвол  
>с толпою чувства разделяя  
>я музу резвую привел  
>на шум пиры  
>она несла свои дары  
>и как вакханочка резвую привел  
>на шум пиры  
>она несла свои дары  
>и как вакханочка ре  
>End generating text

***Генерация марковской цепью показала лучший результат***


